본 연구는 국어과, 사회과, 과학과 교과서로부터 
교과 교육용 텍스트 데이터베이스를 구축하고, 
교과 텍스트의 이독성 수준 평정을 위한 질적 점검표를 
개발하여 이독성 수준을 평정한 후, 교과별 교육용 텍스트의 특성을 
분석하고 이독성 양적 요인을 측정하였다. 

먼저, 초등학교와 중학교 국어, 사회, 과학 교과서 총 137권에서 텍스트를 선정하고
메타정보를 포함한 텍스트 9,945개의 데이터베이스를 구축하였다. 
이어서 이독성 수준 평정용 점검표를 개발하여 초‧중학교 교과 교사 35명‧43명이 
텍스트 전량의 이독성 수준을 평정하고, 평정 타당성을 검증하여 교사 2인의 평정 평균값으로
텍스트의 이독성 수준을 확정하였다. 

이 평정 결과를 바탕으로 교과 교육용 텍스트의 특성을 수량과 주제 분야 분포 측면에서 분석하였다.
끝으로 이독성 양적 요인으로 텍스트의 분량, 문장 길이, 어휘 난도, 어휘 다양도, 품사 비율을 선정하고
, 총 11개의 하위 요인별 이독성 측정 결과를 분석하였다. 

본 연구를 통해 교과 학습 목적 읽기에서의 이해 정도를 고려한 이독성 관점에서
교육용 텍스트의 구성 양상을 객관적으로 검토할 수 있었으며, 
교과 교육용 텍스트의 이독성 특성을 파악할 수 있었다.